chers amis bonjour et bienvenue sur tandem 2.0 pour une nouvelle rubrique guide en tandem et ce soir j'ai le plaisir de faire cette rubrique avec chloé bonsoir chloé c'est du lourd on écoute merci beaucoup d'être venu ce soir avec nous pour présenter cette rubrique mais avec plaisir et ce soir on voyage dans le nord puisque nous allons aller à beit shean est-ce que tu connais le site de beit shean alors j'en ai entendu parler mais j'ai eu le plaisir d'y aller bayal c'est un site archéologique un site historique particulièrement impressionnant puisque on va pouvoir observer sur ce site plus de 5000 ans d'histoire et notamment c'est pour moi le plus beau site gréco-romain on peut voir en israël un
quart d'heure aux mains des colonnes romaines c'est quelque chose d'assez rare et surtout en excellent état de préservation alors pourquoi est-ce que ce site va être aussi important tout d'abord parce qu'il est situé d'un point de vue stratégique entre deux vallées très importante la vallée du jourdain d'un côté qui va du nord au sud et est ouest ce qu'on appelle les mecs israël la vallée de jésus réel et donc ce site va permettre de contrôler d'observer les grandes routes commerciales ce qui va permettre historiquement de d'avoir beaucoup de populations et le conquérant qui vont vouloir avoir ce site alors au delà de la situation géographique à ton avis quelles étaient les grands critères on a choisi à
travers je dirais presque toutes les phases historiques pour voir où est ce qu'on s'installe balou l'eau évidemment il faut surtout dans notre territoire le péritoine il faut de l'eau il faut de l'eau pour faire de l'agriculture il faut de l'eau également pour pouvoir avoir à boire à manger à cuisiner donc ça va être le deuxième critère est idéalement un site qui soit un peu en hauteur à la note court terme à militaires et se protéger wallace et des grands critères qu'on va retrouver un peu partout dans le pays et le site de beach and il va répondre à tous ces critères beaucoup d'eau une situation géographique le long des routes commerciales et de la hauteur donc on est située à à peu près une quarantaine
de kilomètres au sud de tibériade et de l'eau on en a beaucoup parce que juste à côté de beit shean on a le mot guilboa le monde il boit c'est cette montagne qui fait 500 mètres d'altitude mais qui va avoir la particularité d'être fait avec un calcaire très dur ce qui fait que l'eau ne va pas rester en haut de la montagne elle va s'infiltrer légèrement et tout autour du mont guilboa on va avoir énormément de sources d'eau une des sources que tu as peut-être visiter ces sornettes ses gardiens chaoui bien sûr c'est un très beau site est très sympa enfin est donc à prendre sa source mais moins qu'il voit elle prend sa source au mont guilboa on a également une aaron art à la kibboutzim tous ces sites très
sympa l'eau vient du mans guilboa et c'est pour ça que beit shean va être un site très fréquenté parce qu' énormément d'eau punch et nc 5000 ans d'histoire et on commence avec le néolithique quelques traces puis l'âge de bronze et l'âge de bronze c'est la période où l'egypte va gérer ce pays le pays de canaan et on va retrouver des stèles vous voyez ici deux stèles qui datent de tout mode 3 et de cetti sethi 1er le père de ramsès 2 on peut les voir au musée d'israël ce sont des fac similés qu'on a sur place et donc on a des traces à sur place n'est pas les vrais noms c'est pas les vrais pour des raisons conservation sur place avec des bots fac similé mais c'est en général au musée d'israël à
jérusalem qu'on retrouve les originaux et ce qui est intéressant c'est que sur la stèle de cetti on à la mention de beit shean donc la stèle de 7,6 et c'est pas ça nous il y avait deux lions c'est celle des cds et on a la mention de bachchan et c'est assez intéressant et c'est rare parce que sur beaucoup de sites on a un doute de savoir est ce que le site qu'on soupçonne être beit shean c'est vraiment ils ont retrouvé effectivement sur leur origine est exactement et on a quelques sites comme ça en israël où on a une stèle qu'on peut dater au carbone 14 ce qui nous donne à peu près à 60 80 ans près une datation exacte la mention du site de beach and donc on a ces mentions là à cette époque-là beit shean c'est pas
la partie basse on a vu au début sur les photos c'est la partie haute sais ce que c'est la colline sur la colline ce qu'on appelle un tel talent à peut-être entendu la ville d'hama tel aviv elle est ça vient d'où son motel c'est quoi un tel c'est un terme archéologiques qui est très spécifique en fait à cette région du monde qui désigne un monticule ou une colline artificielle qui s'est formé avec des strates des couches de civilisation les unes sur les autres ok c'est à dire que à l'époque quand tu as les assyriens qui dégage la civilisation d'avant y casse tout mais ils prennent pas un bulldozer pour tout mettre dans la vallée ils construisent par dessus les ruines de ce qu'ils ont cassé et c'est comme ça qu'on a ces
strates de civilisation et à beit shean par exemple on a retrouvé des traces sur 18 civilisation tout s'explique genre les gammes dans les bâtiments quand on fait des travaux on retrouve les traces des anciennes voitures exactement culturel attend que c'est culturel on démarre donc sur ce tales les cananéens vont faire donc à l'époque égyptienne un énorme centre administratif qui ensuite va être transformée en temple c'est un bâtiment de 400 maisons qu'il ya une crosse vilquin grosses villes gros centre administratif à cette époque là qui ensuite quand le site va devenir juif va être transformée pour devenir un site juif et chaque civilisation va utiliser sept emplacements en haut de la colline
c'est un site qui a une importance religieuse oui oui alors justement c'est sem vas-y seine-nord j'allais dire c'est un site qui a une importance religieuse et moi je les ai découvert assez récemment c'est que le site en parle dans le canard d'abord parce qu'il était promis à la tribu de menacer mais qui n'a pas réussi à conquérir et un petit peu plus tard à l'époque du premier roi d'israël du roi saül on apprend dans le canard que c'est ici que le roi saül a été tué par les fini ce temps d'accord donc c'est vraiment alors c'est quand même assez intéressant et en même temps c'est bien ce que où il ya beaucoup de sites de pèlerinage divers et variés en israël mais pour un personnage aussi important
que shadow lamellaire quoi oui eh ben il n'y a pas vraiment une un pèlerinage de ce site qui pourtant quand même assez alors important oui oui c'est vrai c'est dû à quoi je pense que c'est c'est dû au fait que sur place on peut voir des traces de la ville mais sur la partie gréco romaine on n'a pas de trace biblique très importante donc que je tairai on pourrait aller là-bas aller pèleriner mais on n'aurait pas quelque chose de marquant comme quand on va au tombeau du roi david oulaya un tombeau et et où ça peut être source d'une certaine ferveur en allant là bas il n'y a pas grand chose de cette époque ce serait plus compliqué mais effectivement religieusement c'est un site très important le tannat raconte que c'est là
que le roi chaoul et trois de ses enfants ont été tués et que sa tête a été placé sur les remparts de la ville par les philistins donc ouais quelque chose de très fort elle sait faire quand même mag un bon et par la suite donc peut-être un travail à faire et à peut-être oui c'est vrai qu'il est peut-être ya peut-être un travail à faire d'autant qu'il ya toute une partie du site qui n'a pas encore été fouillés pour des raisons budgétaires donc avec un peu de l'argent il ya peut-être des chances de retrouver des des traces de cette époque donc après l'époque du roi chaoul la ville va être reconquise par le roi david quand il va chasser les philistins le roi salomon va y construire un certain nombre de un
certain nombre de bâtiments il se passe pas grand chose jusqu'à la domination des grecs suite à la conquête d'alexandre le grand 332 qui s'installe dans tout israël et qui laisse une partie de son armée on appelle les ce kit qui l'invitent à s'installer ici qui paye et qui vont refonder cette ville et la renommée n'est sas quito police donc ce kit aux polices et les skis de ce sont ces guerriers qui est ni ça c'est parce que c'est le nom de la nourrice de dionysos le dieu du vin et selon la légende qui nous est rapportée par l'auteur romain pline l'ancien dionysos a fondé cette ville il ya été allaités par son sa tutrice à nourrice nissa qui a été enterrée et donc c'est pour ça qu'ils ont renommé lavillenie sas quito police
et on a retrouvé des statuts de dionysos sur place qui atteste du culte du dieu grec will raee sur place donc on commence avec la période grecs qui vont construire énormément de 2 de bâtiments qu'on va pouvoir retrouver et ça va vraiment explosé à l'époque romaine à l'époque romaine on est sur une ville très importante on parle de 40 à 50 mille personnes et c'est là que ils vont construire des barres aux mains qui vont construire un théâtre qui vont construire 1 en finale et tout ça qu'on va pouvoir voir et c'est vrai que c'est excessivement rare en israël mais les romains étaient vraiment des bâtisseurs d'un film fin de d'infrastructures à chaque fois à chaque fois à chaque fois dans la durée ils
sont restés presque 600 ans ouais donc c'est aussi quelque chose ça va et dont ils ont construit pour durer qu'ils ont construits pour durer une fois qu'il avait conquis le pays il fallait aussi occupée l'armée un soldat peut occuper on dit que c'est un soldat dangereux donc c'est aussi pour ça qu'on a est normalement de construction donc on a ce cardo cette grande voie romaine nord-sud qui était traversé par une des deux rivières qui passait dans la ville qui explique le fait qu'on avait beaucoup d'eau on a deux énormes barrymore alors là on a un des plus grands de l'empiré romain qui fait 8500 mètres carrés et nord j'ai pas si tu imagines 8500 mètres carrés de bains romains de quoi accueillir 3000
personnes sans respecter les les 2 mètres entre chaque personne et là ce qu'on voit c'est la salle de chauffe c'est le système de nip au cas où est donc ce sont ces pierres qui vont permettre de faire monter la chaleur et donc derrière on va avoir les salles classiques qu'on trouve dans les bains romains une salle chaude une salle tempéré une salle froide et derrière ce bain romain on a retrouvé quelque chose d'assez étonnant c'est un petit grande baignoire avec cette croix rouge juste au-dessus n'aurait plus grand c'est un milieu alors on pose les palaces alors exactement ça a pu être un musée qui aurait été transformée en baptistère quand les romains sont devenus chrétiens et donc on a utilisé cet endroit pour
faire des baptêmes parce que ça ressemble quand même ça ressemble beaucoup à émigrer au delà du barreau mais on a un théâtre est un très beau théâtre romain de 6000 places magnifique qui a été construit donc il ya plus de 2000 ans ce théâtre il était sur trois niveaux là le premier niveau uniquement qui a été découvert le reste a été détruit je vous racontais tout à l'heure pourquoi est ce qu on a eu ces grandes destructions et ensuite alors 7 ce site qui est ce bâtiment qui est un peu plus original fait face et arriva à deviner ce dont il s'agit faut regarder les pierres qu'on voit au fond et agrège les toilettes c'est bravo aux toilettes publiques exactement sont des latrines et tous commente à dîner ben bon pas
remis par mme par ma formation mais mais mais effectivement à l'époque à l'époque romaine y avait il y avait toute cette notion d'hygiène corporelle et est en fait ils ont été les premiers bons par la maîtrise de l'eau les aqueducs et ces ajustements utiliser l'eau dans le cadre de l'hygiène du corps du soin du corps et ils ont créé les bains et les toilettes publiques exactement et les égouts après fin tout allait ensemble c'était toute une réflexion et tué le public donc toilettes publiques on a ici une 45 cents brebis j'ai ça ressemble vite fait des bides et donc l'ombrelle à quoi ces fermes arbres et il faut savoir que la grande classe à l'époque romaine parce que c'est quoi l'inconvénient du marbre
s'est froissé froid voilà donc la grande classe à l'époque romaine pour ceux qui avaient de l'argent c'est d'envoyer leurs esclaves à laval ce soir s'asseoir ou chauffer les chauffeurs soient faits la cuvette comme ça une fois qu'ils pouvaient à des toilettes étaient assez génial donc effectivement toilettes romaine et japonais font ça maintenant des cuvettes les cuvettes chevaux forte et comme quoi rien rien n'était en rien un ouais c'est ça fait un peu par nous autres est un des clous de ce site c'est énorme amphithéâtre 7000 places on en a quatre en israël donc qui sert qui servait donc à faire des compétitions à faire des courses jeux des jeux et les combats de gladiateurs quand les romains sont
devenus byzantin ça a été abandonné parce que dans les valeurs chrétiennes c'était pas top de faire le gladiateur mais on a gardé les structures pour y faire des compétitions sportives bénéfique donc c'est un des quatre amphithéâtres qu'on peut voir en israël qu'on peut trouver sur ce site de beit shean et l'histoire de beit shean va s'arrêter un mardi c'est précis c'est précis on éteint mardi il est 10 heures 42 dans les dix en tournée on n'est pas sûr de leur mais on éteint mardi le 18 janvier 749 et on a un tremblement de terre extrêmement forts qui dévastent le pays et qui va complètement détruire le site et ça va marquer quasiment la fin de ce site on sait précisément que c'est ce site parce que les archéologues au début du
20e siècle quand ils ont fouillé le site ont découvert sous les colonnes brisées et les bâtiments des pièces qui avaient été émises quelques années avant donc on sait précisément que la fin du site c'est ce tremblement de terre mais dans tous les historiens maîtresse et il sait qu'ils ont pas reconstruit son parent ils ont un tout petit peu reconstruit à l'époque des croisés donc on est au début à la fin du 12e siècle les croisés vont utiliser cet endroit ils vont faire une forteresse qui avait la particularité des croisés quand il faisait des forteresses il faisait en sorte que les forteresses puissent se voir en fait les unes des autres avec ce constat me dit qu'il veut voir communiquer en cas d' attaque et on a
deux autres grandes forteresses qui étaient visibles de beit shean une sur le mont thabor quête à côté de nazareth et l'autre sur la vallée du jourdain qui est belle voire gora by ardennes qu'est cet immense forteresse avec une vue magnifique sur la vallée du jourdain donc ils ont utilisé ce site mais pour des raisons stratégiques mais on était très loin des moules et des prises uniquement c'était pas évident non ce n'était pas une ville c'était un site stratégique mais c'était plus une ville comme comme ça elle avait été à l'époque byzantine donc les croisés bon le réutiliser ensuite il va pas se passer grand chose et on va arriver comme ça jusqu'au début du 20e siècle ah ouais pendant pendant 600 ans est
quasiment ville morte on arrive au début du 20e siècle on est en 1905 et le grand sultan le dernier grand sultan ottoman qui s'appelle abdul hameed le deuxième décide de construire un chemin de fer un chemin de fer pour relier la turquie à la mecque mais il va imaginer une déviation pour des raisons commerciales avec un train qui fasse rail fans damas donc traversé israël est ouest ok d'accord début du 20e siècle on a encore assez peu de juifs qui sont arrivés on est à la 2ème alias et quelques milliers de personnes afin d'amasser peu plus un peu plus au nord alors oui mais pour des raisons stratégiques que je vais t'expliquer elle passe en fait au sud ok parce que ce qui s'est passé c'est que ces trains à l'époque étaient des
trains à vapeur qui avait besoin de beaucoup d'eau et beaucoup de bois et donc il fallait que le train s'arrête toutes les 7 à 8 km ce que vous voyez là c'est on est au début du 20e siècle et donc ce sont les horaires de train qui indique la ville de beit shean qui à l'époque s'était renommée beesan jusqu'à rafah on a 60 km il fallait plus de deux heures de train à l'époque pour relier les deux ya pas mal ce qui est ouest qui est vu le contexte environnement à l'époque était et est déjà une performance et donc on a là le tracé du train qui part du sud de tibériade de ces marques qui descend jusqu'à beit shean et qui ensuite remonte jusqu'à rafah est donc ce qui va se passer c'est que le train
doit s'arrêter tous les sept à huit kilomètres et quelques années plus tard quand on va avoir une très forte immigration juive ils vont choisir de s'installer le long de cette voie de la vraie faire et donc en fait à l'époque c'est même pas des stations ce sont des arrêts comme tu dirais un arrêt de bus le train s'arrête mais ils vont construire comme ça les kibboutz et les mots chave le long de ses arrêts pour aller sur alfa pour les vendre du lait pour aller vendre des melons et on a une expression en hébreu ont dit oh la la l'ict of a dream aller cueillir des fleurs c'est une expression qui fait référence notamment à ce qui se passait à l'époque quand les emprunter ce train qui était très long qui n'avaient pas de toilettes
mais comme le train était très lent quand quelqu'un avait besoin d'aller aux toilettes ils allaient dans le wagon de tête il descendait dans les prêts pour faire ce qu'il avait besoin de faire et il avait le temps de remonter dans l'ariège dans le mall en queue du train et on a une autre belle histoire sur ce train c'est quelqu'un qui prenait le train quasiment tous les jours pour des raisons pour faire du business à riffa et un jour il n'est pas dans le train donc les gens commencent à s'inquiéter et le lendemain quand il reprend le train les gens lui demandent qu'est ce qui s'est passé pourquoi tu étais pas dans le train hier et il a répondu hier j'avais un rendez vous urgent j'étais pressé donc il n'a
pas pris le train donc il a pas pris le train pour dire effectivement à l'époque at-elle à quel point le train était lent mais il a marqué profondément l'histoire où l'intérêt c'est le voyage aussi c'est le voyage ses labos days and donc ça a fait revivre un petit peu la ville de beit shean le train s'est arrêté dans les années 50 et figure toi qu'ils ont réouvert cette ligne de train dans les années 90 bella n'existe plus elle existe encore non mêlant fonctionne elle est en fonctionnement assez peu utilisé par les voyageurs mais c'est une énorme ligne ferroviaire pour les marchandises et elle a été réouverte à la demande des jordaniens parce que les accords de paix avec la jordanie en 94 faisait deux
mentions importantes l'une que israël israël des livres de l'eau à la jordanie et de l'autre qui remettent en service cette ligne de chemin de fer parce que la jordanie est un gros problème c'est qu'elle n'a pas accès à la méditerranée et donc ils voulaient avoir accès finales perdues via le port de haïfa beit shean c'est un des deux postes frontières avec la jordanie le deuxième est taillé la l1 et donc on a en permanence la nuit des trains de marchandises qui font des allers retours entre beit shean rfa ok ils remettent l'import export de produits jordanien donc aujourd'hui c'est une ville de 18000 habitants mais c'est quand même une ville importante stratégiquement et non mais elle est un peu un peu morte quoi mais
un peu morte encore une fois pour des raisons géographiques parce qu'on on est trop éloignées des grands centres en tout cas le site de beit shean assez peu fréquenté par rapport à des sitcoms comme césar et est beaucoup plus beau que cesare vaut vraiment la peine de visiter et a aussi quelque chose de très sympa à faire à beit shean sait qu'on a un spectacle de sons et lumières au printemps et en été sur réservation on peut visiter le site et à ce moment là le site est illuminée et ça permet de le découvrir sous un oeil tout à fait différent et c'est une balade d'une heure vraiment très sympa quand même vachement plus de trucs à voir quelle ses haricots weh césar et est très visitée c'est un beau site ouais mais
c'est la blague louis la proximité la proximité de crédit on est entre tel-aviv et rai failli à ses 1 jean d'âcre qui est pas loin et à la mer il ya la mer donc c'est vrai qu'il a beaucoup davantage géographique beit shean mais ya pas de ya pas vraiment de route d'accès direct non plus donc c'est moi que ça aussi que c'est ça aussi mais ça vaut la peine parce que beaucoup moins de monde donc du coup on profite beaucoup plus de ce site dont on entendra certainement parler parce qu on a à peine 15 à 20% 9 1% du site qui ont été découverts ok donc dès qu'il y aura un gain d'argent car doit avoir des universités américaines qui vont faire des fouilles au dfe des mécènes mois les scènes qui payent pour les fouilles qui nous aident
à continuer à découvrir ce magnifique mais ça donne envie en tout cas merci beaucoup chloé va merci à toi tu nous a appris plein de choses et personnellement il m'a donné envie d'y aller et comme on est tous plus ou moins confiné en israël je pense que c'est justement l'occasion d'aller découvrir ces sites qui sont magnifiques et comprend pas le temps de découvrir alors qu'ils sont juste à côté de chez nous merci chloé une très belle visite à très bientôt sur tandem 2.0 n'hésitez pas à liker et partagez notre page